HOTĂRÂREA nr. 395 din 2 iunie 2016
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice

CAPITOLUL I: Dispoziții generale

Articolul 1
(1) Prezentele norme metodologice stabilesc modul de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.
(2) În procesul de aplicare a procedurilor de atribuire, autoritățile contractante au obligația de a asigura transparența, tratamentul egal, nediscriminarea, recunoașterea reciprocă, proporționalitatea și asumarea răspunderii.

CAPITOLUL II: Planificarea și pregătirea achiziției publice

Articolul 2
(1) Autoritatea contractantă are obligația de a elabora un program anual al achizițiilor publice care să cuprindă totalitatea contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru pe care intenționează să le atribuie în decursul anului respectiv.
(2) Programul anual al achizițiilor publice se aprobă de conducătorul autorității contractante, cu avizul compartimentului financiar-contabil.

Articolul 11
(1) În cazul în care autoritatea contractantă intenționează să atribuie un contract de achiziție publică/acord-cadru a cărui valoare estimată este egală sau mai mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Lege, aceasta are obligația de a publica un anunț de intenție.
(2) Anunțul de intenție se publică în SEAP și, după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.

Articolul 17
(1) Valoarea estimată a contractului de achiziție publică/acordului-cadru se determină înainte de inițierea procedurii de atribuire.
(2) Valoarea estimată trebuie să fie valabilă la momentul transmiterii spre publicare a anunțului de participare sau, în cazul în care procedura nu prevede publicarea unui astfel de anunț, la momentul transmiterii invitației de participare.

Articolul 20
(1) Autoritatea contractantă are obligația de a stabili valoarea estimată a contractului de achiziție publică având în vedere valoarea totală de plată, fără TVA, estimată de autoritatea contractantă, luând în considerare orice eventuale forme de opțiuni și orice eventuale prelungiri ale contractului.
(2) În cazul contractelor de lucrări, valoarea estimată include atât costul lucrărilor, cât și valoarea totală estimată a tuturor produselor și serviciilor puse la dispoziția contractantului de către autoritatea contractantă, dacă acestea sunt necesare pentru executarea lucrărilor.

Articolul 100
(1) Strategia de contractare este un document al fiecărei achiziții cu o valoare estimată egală sau mai mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Lege, inițiată de autoritatea contractantă.
(2) Prin strategia de contractare se documentează deciziile din etapa de planificare/pregătire a achiziției în legătură cu:
a) relația dintre obiectul, constrângerile asociate și complexitatea contractului, pe de o parte, și resursele disponibile la nivel de autoritate contractantă pentru derularea activităților din etapele procesului de achiziție publică, pe de altă parte;
b) procedura de atribuire aleasă, precum și modalitățile speciale de atribuire a contractului de achiziție publică asociate, dacă este cazul;
c) tipul de contract propus și modalitatea de implementare a acestuia;
d) mecanismele de plată în cadrul contractului, alocarea riscurilor în cadrul acestuia, măsuri de gestionare a acestora, stabilirea penalităților pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă a obligațiilor contractuale;
e) justificarea privind determinarea valorii estimate a contractului/acordului-cadru, precum și orice alte elemente legate de resursele financiare;
f) justificarea alegerii criteriilor de calificare și selecție, a criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare utilizați;
g) obiectivul din strategia locală/regională/națională de dezvoltare la a cărui realizare contribuie contractul/acordul-cadru respectiv, dacă este cazul;
h) orice alte elemente relevante pentru îndeplinirea necesității.

Articolul 104
(1) Caietul de sarcini face parte integrantă din documentația de atribuire și constituie ansamblul cerințelor pe baza cărora se elaborează propunerea tehnică de către fiecare ofertant.
(2) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice.
(3) Cerințele impuse prin caietul de sarcini vor fi considerate ca fiind minime și obligatorii. În acest sens, orice ofertă prezentată, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luată în considerare, dar numai în măsura în care propunerea tehnică presupune asigurarea unui nivel calitativ superior cerințelor minime din Caietul de sarcini. Ofertarea de produse/servicii/lucrări cu caracteristici tehnice inferioare celor prevăzute în caietul de sarcini atrage descalificarea ofertei respective.
