LEGEA nr. 98 din 19 mai 2016 privind achizițiile publice

TITLUL I: Dispoziții generale
CAPITOLUL I: Obiect, scop și principii

Articolul 1
(1) Prezenta lege reglementează modul de realizare a achizițiilor publice, procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică și de organizare a concursurilor de soluții de către autoritățile contractante, instrumentele și tehnicile specifice care pot fi utilizate în legătură cu atribuirea contractelor de achiziție publică, precum și anumite aspecte specifice în legătură cu executarea contractelor de achiziție publică.
(2) Obiectivul prezentei legi îl constituie asigurarea cadrului legal necesar pentru realizarea achiziționării de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială.

Articolul 2
(1) Principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică și a organizării concursurilor de soluții sunt:
a) nediscriminarea;
b) tratamentul egal;
c) recunoașterea reciprocă;
d) transparența;
e) proporționalitatea;
f) asumarea răspunderii.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a asigura respectarea principiilor prevăzute la alin. (1) în toate etapele procesului de achiziție publică.

Articolul 3
(1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) acceptarea ofertei câștigătoare - actul juridic prin care autoritatea contractantă își manifestă acordul de a încheia contractul de achiziție publică/acordul-cadru cu ofertantul/ofertanții desemnat/desemnați câștigător/câștigători;
b) achiziție publică - achiziția de lucrări, de produse sau de servicii prin intermediul unui contract de achiziție publică de către una ori mai multe autorități contractante de la operatori economici desemnați de către acestea;
c) acord-cadru - acordul încheiat în formă scrisă între una sau mai multe autorități contractante și unul sau mai mulți operatori economici care are ca obiect stabilirea termenilor și condițiilor care guvernează contractele de achiziție publică ce urmează a fi atribuite într-o anumită perioadă, în special în ceea ce privește prețul și, după caz, cantitățile avute în vedere;
... (continuare definitii) ...

Articolul 7
(1) Autoritățile contractante au obligația de a aplica procedurile de atribuire prevăzute de prezenta lege pentru atribuirea contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru a căror valoare estimată, fără TVA, este egală sau mai mare decât următoarele praguri valorice:
a) 24.977.096 lei, pentru contractele de achiziție publică/acordurile-cadru de lucrări;
b) 648.288 lei, pentru contractele de achiziție publică/acordurile-cadru de produse și de servicii;
c) 3.636.150 lei, pentru contractele de achiziție publică/acordurile-cadru de servicii care au ca obiect servicii sociale și alte servicii specifice, prevăzute în anexa nr. 2.

Articolul 9
(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a achiziționa direct produse sau servicii în cazul în care valoarea estimată a achiziției, fără TVA, este mai mică decât 270.120 lei, respectiv lucrări, în cazul în care valoarea estimată a achiziției, fără TVA, este mai mică decât 900.400 lei.
(2) Achiziția directă se poate realiza pe baza unei singure oferte.

Articolul 10
(1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a diviza contractul de achiziție publică în mai multe contracte distincte de valoare mai mică și nici de a utiliza metode de calcul care să conducă la o subevaluare a valorii estimate a contractului de achiziție publică, cu scopul de a evita aplicarea procedurilor de atribuire reglementate de prezenta lege.
(2) Pentru calculul valorii estimate a unui contract de lucrări se ia în considerare valoarea totală a lucrărilor ce fac obiectul contractului respectiv, precum și valoarea totală estimată a produselor și serviciilor puse la dispoziția contractantului de către autoritatea contractantă, dacă acestea sunt necesare pentru executarea lucrărilor.

Articolul 11
(1) Autoritatea contractantă alege procedura de atribuire în funcție de:
a) valoarea estimată a contractului de achiziție publică;
b) complexitatea contractului;
c) gradul de specificitate a obiectului contractului.
(2) Procedurile de atribuire reglementate de prezenta lege sunt:
a) licitația deschisă;
b) licitația restrânsă;
c) negocierea competitivă;
d) dialogul competitiv;
e) parteneriatul pentru inovare;
f) negocierea fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare;
g) concursul de soluții;
h) procedura simplificată.

Articolul 68
(1) Documentația de atribuire conține orice informație necesară pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.
(2) Documentația de atribuire cuprinde:
a) fișa de date a achiziției;
b) caietul de sarcini sau documentul descriptiv;
c) clauzele contractuale obligatorii;
d) formularele și modelele de documente.

Articolul 155
(1) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice.
(2) Specificațiile tehnice definesc caracteristicile solicitate privind lucrările, serviciile sau produsele ce fac obiectul achiziției.

Articolul 187
(1) Autoritatea contractantă are obligația de a stabili oferta câștigătoare pe baza criteriului de atribuire cel mai bun raport calitate-preț.
(2) Cel mai bun raport calitate-preț se determină pe baza unor factori de evaluare care includ aspecte calitative, de mediu și/sau sociale, în legătură cu obiectul contractului de achiziție publică.
